Versionnez vos repositories comme du code !
Nous allons figer un checkpoint,
lui donner un nom,
puis supprimer une vraie table de base
de données.
Le rollback ramène l'état figé exact,
chaque ligne incluse,
en quelques secondes.
Le modèle est git,
mais pour des repositories entiers.
Un commit est une image
figée et immuable.
Il refuse même de se
monter,
donc rien ne peut jamais
le modifier.
Une branche est juste un
nom pointant vers un commit.
Et checkout transforme n'importe quel
commit en un nouveau fork
inscriptible.
Notre fork de travail contient la version
un de l'état de l'application,
un simple fichier marqueur le rend visible.
Version un,
sur disque.
Ce ne sont pas seulement des fichiers.
Une vraie base de données PostgreSQL vit
aussi dans ce fork,
et la table customers contient trois lignes.
Retenez ce chiffre.
Trois lignes.
Ce sont les données que nous allons mettre en danger.
Figez-le.
Le commit capture l'intégralité du repository
sous forme d'image immuable,
avec un message,
un auteur et un parent.
Exactement comme git,
mais pour tout,
base de données comprise.
Commité.
Ce snapshot ne peut jamais changer.
Il refuse même de se monter.
Donnez un nom au commit.
La branche stable pointe maintenant vers la version un.
Une branche est un nom sur lequel vous pouvez revenir.
Continuez à travailler.
La version deux remplace la version un dans le
fork de travail.
Le commit s'en moque.
Le fork de travail a
avancé.
L'historique,
lui,
non.
Maintenant,
le désastre.
La modification risquée supprime la table
customers.
Dans la vraie vie,
c'est le moment où l'estomac se
noue.
Drop table exécuté.
Les données ont disparu du fork de
travail.
Demandez à nouveau les lignes et la
base de données le dit clairement :
la relation customers n'existe pas.
Le désastre est réel.
Chaque ligne a disparu.
La relation n'existe pas.
Trois lignes,
disparues.
Commitez aussi la modification risquée,
table cassée comprise.
L'historique enregistre ce qui s'est
réellement passé.
Deux commits maintenant,
parent et enfant.
Deux snapshots dans la chaîne.
Et voilà l'historique :
la version deux en haut,
la version un en dessous,
messages et auteurs inclus,
sans déverrouiller une seule image.
Un repo log,
exactement comme un git log.
Maintenant,
la récompense.
Extrayez la branche stable dans un
tout nouveau fork inscriptible.
Clone par reflink :
quasi-instantané,
quelle que soit la taille.
Une copie inscriptible de la version un figée,
en environ une seconde.
Démarrez le fork de rollback comme n'importe quel
autre repo.
Deux forks en cours d'exécution :
la version d'aujourd'hui et le checkpoint.
Et la preuve :
le fork de rollback lit la version
un.
Le fork de travail a toujours la
version deux.
Un historique que vous pouvez exécuter.
Rollback terminé.
Rien n'a été écrasé pour y arriver.
Et la partie qui compte le plus :
la table supprimée est de retour,
avec ses trois lignes.
Le rollback a restauré la base de données,
pas seulement les fichiers.
Trois lignes à nouveau.
Le désastre est annulé.
Les commits ne changent jamais,
les forks n'attendent pas.
Ensuite,
nous déplaçons un repository entier en
cours d'exécution vers une autre machine,
en direct.
À bientôt dans le prochain !